---
title: グラフの基礎的な概念
nav_order: 2
parent: 第1回
---

# グラフの基礎的な概念

ここではグラフに関する基本的な用語の定義を紹介します.
グラフ$G=(V,E)$を考えます.

# 次数

{: .definition }
> 頂点$u\in V$に対し, $u$に接続している辺の本数を**次数**と呼び, $\deg_G(u)$で表す. グラフ$G$が文脈から明らかな場合は単に$\deg(u)$と表す.

特に, 全て頂点の次数が$d$に等しいグラフを**$d$-正則グラフ**といいます.
グラフの次数については**握手補題**と呼ばれる以下の有名な命題が成り立ちます.

{: .proposition}
> 任意のグラフ $G=(V,E)$に対して, 全ての頂点の次数の総和は辺の本数の二倍に等しい. すなわち
>
> $$
  \begin{align*}
     \sum_{u\in V}\deg(u) = 2|E|.
  \end{align*}
> $$

<details>
  <summary style="display: list-item">証明</summary>

  各頂点に対して, その頂点に接続する辺の本数(すなわち次数)を考える.
  このとき, 各辺$e=\left\{ u,v \right\}$はそれぞれ$u$と$v$における数え上げでカウントされるため, ちょうど二回カウントされる.
  よって, 次数の総和は辺の本数の二倍に等しい. $\square$
</details>

握手補題より, $n$頂点$d$-正則グラフは$nd$が偶数の時しか存在しえないことがわかります.

# 部分グラフ

{: .definition}
> グラフ$H=(U,F)$が$U\subseteq V$かつ$F\subseteq E$を満たすとき, $H$は$G$の**部分グラフ**であるという.
> 特に, ある頂点部分集合$U\subseteq V$に対して$\left( U,\binom{U}{2}\cap E \right)$で与えられる部分グラフを**誘導部分グラフ**と呼び, $G[U]$で表す.

# 路と閉路

{: .definition }
> 頂点の列$(u_0,\dots,u_\ell) \in V^\ell$であって, 全ての$i=0,1,\dots,\ell-1$に対して $\left\\{ u_i,u_{i+1} \right\\}\in E$ を満たすものを**路**という.
  - このときの$\ell$を**長さ**といい, $u_0$を**始点**, $u_\ell$を**終点**と呼ぶ.
  - 特に, $u_0 = u_\ell$を満たす路を**閉路**という.
  - 路$(u_0,\dots,u_\ell)$の全ての頂点が相異なるとき, この路を特に**単純路**という.
  - 同様に, $\ell\ge 3$ かつ $u_0,\dots,u_{\ell-1}$が全て相異なる($u_\ell$は含まれていないことに注意)ような閉路を**単純閉路**という.
  - 始点が$s$, 終点が$t$であるような路を特に$st$-路と呼ぶ.

路を用いてグラフの頂点集合上に距離を以下のように定めることができます.

{: .definition }
> 二頂点$s,t\in V$に対し, $st$-路の中での最小の長さを$st$間の**距離**と呼び, $\mathrm{dist}(s,t)$で表す.
  - 距離に等しい長さを持つ$st$-路を**最短$st$-路**と呼ぶ.
  - $st$-路が存在したいときは$\mathrm{dist}(s,t)=\infty$で表す.
  - 全ての二頂点間に関して距離の最大値, すなわち$\max_{u,v\in V}\mathrm{dist}(u,v)$を**直径**という.

任意の二頂点$s,t\in V$に対し$st$-路が存在するようなグラフを連結グラフという.




