---
title: 関数の擬似ランダム性
nav_order: 2
parent: 平均時計算量理論
---

# 関数の擬似ランダム性

擬似ランダム性とは端的にいうと「ランダムに見える」という性質を意味します.
この「ランダムに見える」という性質を定義するには, 二つの分布の識別不可能性の概念を導入します.

{: .definition-title }
> **定義 (分布の識別不可能性)**
>
> 同じ台$V$上に値をとる二つの確率変数$X,Y$および関数族$\calF = \set{f\colon V \to \binset}$を考える.
> パラメータ$\gamma\in[0,1]$に対して, $X$と$Y$が$\calF$に対して**$\gamma$-識別不可能**であるとは,
> 
> $$
  \begin{align*}
    {}^\forall f\in\calF, \left| \Pr[f(X)=1] - \Pr[f(Y)=1] \right| \le \gamma
  \end{align*}
> $$
>
> を意味する.

{: .remark }
> - 擬似ランダム性は確率変数$X,Y$の分布にのみに依存する性質なので, $(X,Y)$が独立かどうかは問いません.
> - 特に, 関数族$\calF$が全てのBoolean関数からなる集合の場合, $\gamma$-識別不可能であることと$X$と$Y$の分布間の統計距離が$\gamma$以下であることは等価です.

ある確率変数(または分布)$X$が擬似ランダムであるとは, 特定の関数族に対して一様分布と識別不可能であることを意味します.
関数$f\colon\binset^n\to\binset$が擬似ランダムであるとは, 二つの分布

$$
  \begin{align*}
    (X,f(X)), \quad (X,U)
  \end{align*}
$$

が識別不可能であると定義します. ここで$X\sim\binset^n$および$U\sim\binset$.

{: .definition-title }
> **定義 (関数の擬似ランダム性)**
>
> 自然数$n\in\Nat$を固定し, 関数$f\colon \binset^n\to\binset$および関数族$\calC=\set{C\colon\binset^{n+1}\to\binset}$を考える.
> パラメータ$\gamma\in[0,1]$に対して関数$f$が**$\calC$に対して$\gamma$-擬似ランダム**であるとは,
>
> $$
  \begin{align*}
    {}^\forall C\in\calC, \left| \Pr_{x\sim\binset^n}[C(x,f(x))=1] - \Pr_{x\sim\binset^n,u\sim\binset}[C(x,u)=1] \right| \le \gamma
  \end{align*}
> $$
>
> を意味する.

主に関数クラス$\calC$としては多項式時間アルゴリズムや多項式サイズの回路を考えます.
このように, 制限された計算能力で計算できる関数族$\calC$に対する擬似ランダム性を**計算量的擬似ランダム性**といいます.

## 関数の平均時困難性と擬似ランダム性

計算が難しい関数$f\colon \binset^n\to\binset$はどのような関数なのでしょうか?
「計算が難しい」とは, 入力$x$を見た時に$f(x)$を推測するのが難しいということを意味します.
従って, $f(x)\in\binset$が$x$に依存せずランダムであれば推測することは不可能なので, 難しそうな気がします.
これを決定的な関数$f$で模倣するためには$f(x)$がランダムっぽく見える必要があります.
このように, $x\mapsto f(x)$の計算困難性と$f(x)$の擬似ランダム性には密接な関係があります.

具体的には,
関数$f$が強い平均時困難性を持つとき, 一様ランダムな$x\sim \binset^n$に対して$f(x)$もまた擬似ランダムなビットになります.
これはYaoのnext-bit predictorという結果で形式的に証明されており, 平均時計算量理論(特にハードコア補題の応用)を直感的に理解する上で非常に大切な視点になります.

<!-- TODO: ここにYaoのnext-bit predictorの結果と証明を書く -->